# Subtansi Teknologi dalam Perspektif Hiperrealitas #
### Pendahuluan ###

Teknologi mengalami perkembangan yang signifikan seiring berjalannya waktu. Teknologi dapat dipandang sebagai alat untuk membantu kehidupan manusia dan sebagai mitos karena tidak diketahui asal usulnya. Namun, Jean Baudrillard membahas teknologi melalui perspektif hiperralitas. Hiperralitas adalah kondisi dimana batas keadaan realitas di dunia nyata dengan dunia simulasi menjadi kabur. Simulasi menciptakan dunia lain atau dimensi lain di luar realitas yang sebenarnya. Dalam konteks ini, simulasi menciptakan utopia imajinasi yang dianggap nyata.

### Isi ###

Menurut Jean Baudrillard di buku *Simulacra and Simulation* pada halaman 1 menjelaskan bahwa saat ini abstraksi bukan lagi abstraksi peta, ganda, cermin, atau konsep. Simulasi saat ini bukanlah meniru sesuatu yang ada, melainkan dari suatu model yang tidak diketahui asal usulnya dan inilah yang disebut hiperrealitas. Hiperrealitas adalah ketika simulasi lebih terasa nyata dibandingkan kenyataan aslinya. Hiperrealitas dihasilkan oleh teknologi yang sudah berkembang, seperti media, algoritma, maupun software. Dunia manusia bukan lagi berdasarkan apa yang ada di dunia nyata dan diketahui asal usulnya, melainkan dari apa yang ada di media sosial, maupun perspektif yang tidak berdasar. Teknologi sudah membuat batas realitas asli dengan realitas buatan terasa “kabur.”

Dengan memasuki dimensi yang bukan lagi berdiri pada realitas, suatu materi lebih mudah terbentuk daripada makna. Tanda-tanda realitas sudah tergantikan dengan realitas itu sendiri. Sebuah mesin yang terprogram dan deskriptif menawarkan semua tanda realitas dan mempersingkat semua perubahannya. Peran teknologi dalam mengubah realitas menjadi simulasi sudah perlahan dimulai.

Mula-mula, realitas digantikan oleh simulasi. Setelah itu tanda atau simbol yang diimajinasikan atau yang dianggap nyata padahal kenyataannya tidak begitu, mulai menjelma menjadi realitas itu sendiri. Menurut Jean, tanda tak selalu berfungsi sebagai suatu objek atau gambaran. Simulasi bukan lagi perkara tiruan, melainkan tanda-tanda realitas sudah tergantikan. Teknologi sering kali membuat tanda, simbol, ataupun suatu objek terlihat lebih sempurna berdasarkan pandangan masyarakat. Sehingga objek yang dilihat di internet terlihat lebih menarik dibandingkan kondisi di lapangan nyata.

Lambat laun, teknologi sudah menjadi satu dengan realitas. Dalam konteks hiperralitas, teknologi sudah tidak dapat dipisahkan dari kehidupan kita. Dunia yang semula didasarkan oleh realitas faktual, berubah ke realitas imajiner. Teknologi informasi seperti televisi dan sosial media tidak hanya menyampaikan informasi saja, tetapi juga menentukan manusia memaknai suatu peristiwa. Misalnya, di banyak media menampilkan orang yang dulunya ia kesusahan dalam hal ekonomi, dan lambat laun ia mulai memperoleh uang dengan jumlah yang banyak dan kemudian ia dicap sukses karena sudah keluar dari hidup susah. Maka, paparan dan teknologi atau yang disini media, bisa menyebabkan pikiran kita beranggapan bahwa sukses dinilai dari seberapa banyak kita dapat menghasilkan uang. Dapat dilihat bahwa teknologi dapat memengaruhi pola pikir manusia dalam memandang dunia nyata.

Dalam bukunya, Jean menyebutkan bahwa peta itulah yang mendahului wilayahnya. Dalam konteks ini memiliki makna bahwa dunia teknologi sudah menyebar luas dan wilayah yang mana dimaksudkan dunia nyata, sudah digantikan oleh peta atau teknologi yang mendahului perspektif tersebut. Hal ini dapat terlihat dalam berdunia digital. Orang-orang bisa lebih tergerak dengan apa yang ada di dunia imajiner mereka lalu mereka membawa hal tersebut ke dunia nyata. Sehingga realitas sudah berjalan dengan simulasi yang dipikirkan.

### Kesimpulan ###

Dalam perspektif hiperrealitas, teknologi dipandang memiliki peranan penting dalam menjadi subtansi pikiran manusia. Subtansi teknologi dalam perspektif hiperrealitas dinilai dari realitas yang perlahan digantikan oleh simulasi, berjalan dengan simulasi, dan simulasi mendominasi realitas. Pada saat ini, simulasi yang menciptakan dunia imajiner sudah dapat menggerakkan manusia. Manusia bisa digerakkan oleh sesuatu yang padahal ia sendiri tidak mengetahui asal usulnya, namun ia mempercayai itu ada atau merasakannya. 
