## Apakah Manusia Bisa Kembali ke Realitas Asli setelah Terkena Dampak Hiperrealitas? 

### Pendahuluan ###

Masa ini di mana zaman yang teknologi telah banyak berkembang, teknologi tidak hanya dijadikan oleh manusia sebagai alat bantu, tetapi juga menjadi perantara bagi manusia untuk mendefinisikan, membangun, dan menggantikan apa yang biasa kita sebut dengan realitas ataupun kenyataan. Dalam pemikiran Jean Baudrillard, teknologi menjadi sarana yang mampu menciptakan hiperrealitas, yaitu kondisi yang di mana kondisi batas antara realitas dan simulasi menjadi kabur.

### Isi ###

Jean Baudrillard dalam bukunya yang berjudul "Simulacra dan Simulation" menjelaskan hiperrealitas sebagai kondisi di mana realitas asli sudah jarang muncul, dan yang lebih sering muncul adalah representasi yang diulang-ulang secara terus menerus dan nggak menggantikan realitas itu sendiri. Kita akan mendapati bagaimana teknologi benar-benar memengaruhi zaman ini dan menciptakan hiperrealitas. Contoh kasusnya adalah dalam unggahan foto di kedia sosial. Media sosial diciptakan dari kemajuan teknologi yang membuat manusia menjadi sangat mudah untuk berinteraksi dengan satu sama lain dan tidak terhalang oleh jarak. Salah satu fitur media sosial ada mengunggah foto. Unggahan-unggahan foto di media sosial dapat menciptakan hiperrealitas. Hal ini disebabkan karena orang-orang berlomba lomba untuk menampakkan hal pada diri nya yang di mana hal tersebut tidak sesuai dengan kenyataan nya. Ada juga contoh lain, yaitu saat terjadi kelangkaan masker ketika tragedi pandemi covid-19. Padahal, yang terjadi bukanlah kelangkaan masker, tetapi akibat daripada penimbunan masker yang dilakukan oleh pihak tertentu dengan tujuan mendapatkan penghasilan setinggi-tinggi nya. Hal ini membuat masyarakat mengalami batas antara realita dan simulasi menjadi kabur, menyebabkan masyarakat menganggap suatu hal yang terjadi sebagai realita, padahal kondisi di lapangan tidak seperti itu dan berakhir dengan muncul nya hipperealitas. 


Lalu, masuk ke pertanyaaan apakah bisa manusia kembali ke realitas asli setelah terdampak hiperrealitas? jawabannya bisa iya dan bisa tidak. Orang yang terkena dampak hiperrealitas cenderung hidup dengan pengetahuan yang didapatkan dari media yang belum tentu kebenarannya bisa dibuktikan dan menjadikan media sebagai standar hidup nya. Dia akan cenderung menolak sanggahan atau kritik kritik orang lain terhadap dia, padahal bisa jadi kritik yang dia dapatkan adalah kejadian asli atau realitas asli di dunia nyata. Contohnya yang saya temui adalah ketika melihat orang yang mengomentari sebuah postingan tentang sisi "gelap" kehidupan di Jepang, namun orang tersebut malah mengatakan bahwa hal-hal jelek yang terjadi di sana adalah akibat ulah pendatang. Padahal, hal tersebut memang terjadi di Jepang. Orang-orang seperti ini akan sulit untuk kembali ke realitas asli jika mereka tidak merasakan langsung apa yang terjadi di dunia nyata. Namun, orang yang terkenal dampak hipperealitas dalam kembali ke realitas asli jika orang tersebut tidak menjadikan media sebagai standar kebeneran. Tentu saja dia harus lebih kritis terhadap segala informasi yang dia dapatkan, dan tidak menempatkan hal-hal yang ada di dalam media berada di atas hal-hal yang memang nyata terjadi di dunia nyata. 

 ### Kesimpulan ###
Teknologi sangat amat berperan dalam semua kehidupan manusia, termasuk dalam membangun cara pandang seseorang. Orang-orang yang tidak mempunyai pemikiran yang kritis akan mudah terjebak dalam hiperrealitas, dan tentu saja ini tidak baik bagi diri nya. Maka penting bagi kita untuk terus menerus belajar, berpikir kritis, dan mencari pengetahuan agar tidak mudah terjebak dalam hiperrealitas dan bisa memandang dunia ini bukan hanya dari media, tapi juga dari kondisi riil yang terjadi. 

Sumber : buku karya Jean Baudrillard yang "Simulacra and Simulation"
