**Nama: Iskandar**

**NIM: 12402051030027**

**Kelas: 4A** 
## **Bagaimana Hubungan Cyber dan Perpustakaan di Era Digital?**

### **Latar Belakang**
Kemajuan teknologi telah mendorong berbagai inovasi baru yang membuat beberapa perpustakaan mulai mentransformasi ke digital. Perpustakaan yang tadinya hanya beroperasi secara konvensional seiring berkembangnya kemajuan teknologi, kini juga beralih ke sistem digital. 
Perpustakaan digital ini juga memiliki memiliki kerentangan terhadap plagiarisme, hak cipta, dan keamanan privasi. oleh karena itu, hubungan cyber dan perpustakaan sangat erat karena perpustakaan harus bisa memastikan setiap koleksi yang terdapat pada perpustakaan digital ini tidak dapat diretas dan diperjualbelikan, 
lalu privasi dari pemustaka pengguna perpustakaan digital juga harus terjaga supaya data pengguna tidak disalahgunakan.

### **Metode**
Metode yang saya lakukan untuk mencari referensi untuk isi dari resume saya adalah mencari jurnal/artikel ilmiah yang sesuai dengan pembahasan saya melalui pencarian google dan google scholar, 
setalah itu saya menentukan artikel yang ingin saya gunakan.

### **Pembahsan** 
Cara perpustakaan menyimpan, mengelola, dan mendistribusikan data telah diubah oleh teknologi digital. Digitalisasi koleksi memungkinkan pengguna mengakses berbagai bahan bacaan dari mana saja dan kapan saja. Ini menunjukkan bahwa kemajuan dalam teknologi informasi dapat menjadi cara yang efektif untuk meningkatkan literasi digital. 
Digitalisasi perpustakaan ini juga meningkatkan peran pustakawan untuk meningkatkan literasi informasi, kemampuan cyber, dan literasi digital Bagai para pengguna perpustakaan. karena pustakawan bertindak sebagai fasilitator yang membantu pengguna mengembangkan keterampilan pencarian informasi yang efektif serta sebagai mediator yang memandu pengguna dalam memanfaatkan sumber daya digital yang tersedia. 
Pustakawan juga perlu terus meningkatkan keterampilan dan pengetahuannya tentang teknologi baru agar dapat memberikan layanan yang relevan dan berkualitas tinggi. Itulah mengapa hubungan cyber dan perpustakaan sangat erat karena keamanan cyber dapat melindungi dua hal penting yaitu: 
1. Keamanan dan privasi data pengguna maupun perpustakaan: 
perpustakaan tidak hanya menyimpan buku, tetapi juga menyimpan data pribadi penggunanya seperti identitas, riwayat peminjaman, hingga preferensi bacaan. Hal ini membuat perpustakaan digital menjadi salah satu target potensial kejahatan siber.
Perpustakaan harus memastikan bahwa data pengguna disimpan dan diproses dengan aman, serta mematuhi peraturan dan standar perlindungan data yang berlaku. Dalam aspek software security, beberapa ancaman tersebut adalah unauthorised changes to software settings, password attacks/sniffing/stealing, dan adware and spyware.
Sedangkan dalam aspek network security, beberapa di antaranya adalah e-mail attacks/spams/fraud, hacking/intrusion/unauthorised access, dan distributed denial of service attacks (DDoS). ada beberapa alternatif teknologi yang dapat digunakan untuk meningkatkan keamanan dan privasi data dalam konteks perpustakaan digital.
Ini termasuk implementasi tiga lapisan untuk proses login, pengaturan yang menyembunyikan halaman login admin, penggunaan mekanisme penundaan autentikasi password, serta penerapan CAPTCHAS, verifikasi kode, dan encoding XSS Syntax untuk mengurangi potensi serangan dan melindungi data sensitif pengguna.
Pada khususnya, penerapan tiga lapisan untuk proses login, dapat membantu mengurangi risiko serangan cyber dengan memperkuat sistem autentikasi dan menghalangi akses yang tidak sah ke data sensitif pengguna, sehingga meningkatkan tingkat keamanan dan privasi dalam layanan perpustakaan digital.
3. Hak Cipta dan Akses Terbuka:
karena meningkatnya distribusi koleksi dalam bentuk digital. Perpustakaan dihadapkan pada tantangan untuk menyeimbangkan antara memberikan akses informasi seluas mungkin kepada pengguna dengan tetap menghormati hak kekayaan intelektual para pencipta.
Dalam praktiknya, hal ini menuntut perpustakaan untuk menerapkan kebijakan yang jelas terkait lisensi, serta pemanfaatan sumber akses terbuka (open access). Selain itu, pemanfaatan teknologi digital juga harus disertai dengan sistem pengelolaan hak cipta yang tepat agar distribusi informasi tetap legal, etis, dan mendukung keberlanjutan ekosistem pengetahuan.

### **Kesimpulan**
Melalui perkembangan teknologi ini membuat beberapa perpustakaan bertransformasi dari yang hanya menyediakan koleksi konvesnional menjadi ke sistem digital. Hal tersebut membuat hubungan cyber dan perpustakaan semakin erat, karena perpustakaan digital harus mampu memiliki keamanan cyber yang dapat menjaga keamanan privasi data pengguna serta data perpustakaan dan menjaga dari plagiarisme hak cipta dan akses terbuka.

### **Referensi**
Putri, C. A., Anwar, R. K., Amar, S. C. D., & Rukmana, E. N. (2024). Keamanan Informasi dan Privasi Pengguna dalam Layanan Perpustakaan Digital. Media Pustakawan, 31(3), 266–276. https://doi.org/10.37014/medpus.v31i3.5317

Rhamdhani, A. A. (2025). Pengaruh teknologi digital terhadap perkembangan ilmu perpustakaan dan sains informasi. Maliki Interdisciplinary Journal, 3(4), 321–326.
