Lasya Fauziah

12402051030031

Kelas 4A

# Resume P5

# Data Apa Saja Yang Terdampak Dalam Kasus Kebocoran Data Di Indonesia Pada Tahun 2023-2024?

## Latar Belakang
Kebocoran data yang terjadi di Indonesia pada Tahun 2023-2024 membuktikan adanya sensitivitas pada infrastruktur digital negara Indonesia. Salah satu sebab terjadinya masalah tersebut adalah karena lemahnya implementasi kebijakan keamanan siber di Indonesia. Peristiwa ini melibatkan banyak lembaga yang berhubungan degan layanan masyarakat, diantaranya lembaga perbankan dan lembaga pecatatan sipil, dimana lembaga-lembaga tersebut pasti menyimpan banyak data yang bersifat penting dan rahasia. Oleh karena itu, pada kali ini saya akan membahas tentang data-data yang terdampak dari peristiwa tersebut.

## Metode
Dalam menyusun resume ini, saya menggunakan metode studi literatur, yaitu dengan menelusuri dan mengkaji surat kabar atau karya-karya ilmiah terdahulu yang memiliki topik relevan dengan pembahasan pada kali ini.  

## Pembahasan
Pada Tahun 2023 Indonesia mengalami beberapa kasus kebocoran data. Diantaranya yaitu; Pertama, pada Mei 2023, Bank Syariah Indonesia (BSI) menjadi korban serangan peretas. Data nasabah berisi Nama, Nomor Telepon, Informasi Pekerjaan, Nomor Rekening, Saldo Rekening, Riwayat Transaksi, dan lain sebagainya berhasil dicuri melalui serangan tersebut. Kedua, pada November 2023, Komisi Pemilihan Umum (KPU) diduga mengalami kebocoran data Daftar Pemilih Tetap (DPT) pemilu 2024, peristiwa tersebut diketahui karena banyaknya aduan masyarakat yang melihat bahwa data tersebut disebarluaskan dan diperjual-belikan oleh pihak yang tidak bertanggung jawab di internet. Dimana data tersebut berisi data pribadi para pemilih pemilu yang mencakup Nama, Nomor Induk Kependudukan (NIK), Nomor Kartu Keluarga (KK), Tanggal Lahir, Jenis Kelamin, Alamat, dan lokasi TPS (Tempat Pemungutan Suara).

Selanjutnya,  pada Tahun 2024 Indonesia juga mengalami beberapa kasus kebocoran data. Diantaranya, Badan Pajak Indonesia menyatakan secara gamblang bahwa data-data mereka telah mengalami kebocoran, dimana data tersebut berisi informasi para wajib pajak yang bukan hanya warga biasa, tetapi juga presiden dan wakil presiden yang sedang menjabat pada saat itu. Selain itu, salah satu lembaga penyedia layanan internet nasional, yaitu Biznet; mengalami kebocoran data pelanggan, yang membuat Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) khawatir dan harus ikut turun tangan untuk menyelesaikan permasalahn tersebut.

## Kesimpulan
Berdasarkan pembahasan sebelumnya, dapat disimpulkan bahwa data yang terdampak dalam kasus kebocoran data di Indonesia pada tahun 2023-2024 mayoritas adalah data milik masyarakat yang seharusnya bersifat pribadi, rahasia, dan hanya bisa diakses oleh pihak yang berwenang.

## Daftar Pustaka
Bua, I. T., & Idris, N. I. (2025). Analisis Kebijakan Keamanan Siber di Indonesia: Studi Kasus Kebocoran Data Nasional pada Tahun 2024. Desentralisasi : Jurnal Hukum, Kebijakan Publik, Dan Pemerintahan, 2(2), 100–114. https://doi.org/10.62383/desentralisasi.v2i2.653

Kementerian Komunikasi dan Digital. (2024, March). https://www.komdigi.go.id/berita/pengumuman/detail/siaran-pers-no-207-hm-kominfo-03-2024-tentang-tangani-kebocoran-data-pelanggan-dirjen-aptika-kita-sudah-minta-klarifikasi

Pengadu Adukan Kebocoran Data DPT Demi Kepentingan Publik. (2024, April 4). DKPP RI - Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu Republik Indonesia. https://dkpp.go.id/pengadu-adukan-kebocoran-data-dpt-demi-kepentingan-publik/

Peretasan: 337 juta data Dukcapil Kemendagri diduga bocor, pakar siber: “Ini paling parah karena memuat data nama ibu kandung.” (2023, July 18). BBC News Indonesia. https://www.bbc.com/indonesia/articles/c51v25916zlo

Website DJKN. (n.d.). Retrieved April 17, 2026, from https://www.djkn.kemenkeu.go.id/kanwil-jabar/baca-artikel/16188/Ransomware-Ancaman-dan-Langkah-Langkah-untuk-Menghindarinya.html



