Nama: Ramzi Maysan

Kelas: 4A

NIM: 12402051030039

# Resume Pertemuan 5
## Mengapa pelayanan yang baik kepada pemustaka penting bagi perpustakaan?

## Latar Belakang
Perpustakaan adalah salah satu lembaga informasi yang berperan penting dalam kehidupan masyarakat. Perpustakaan  harus menjadi sebuah lembaga informasi yang dapat berhasil mecapai fungsinya. Perpustakaan tentunya harus memiliki pelayanan yang diberikan oleh pustakawan kepada para pemustakanya. Adapun pelayanan dalam perpustakaan adalah upaya yang diberikan oleh pemustaka untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan dari para pemustakanya untuk mencapai kebutuhan mereka. Keberhasilan suatu pelayanan ini bergantung pada kemampuan para pustakawan sebagai fasilitator yang memberikan informasi kepada pemustaka agar kebutuhan informasi mereka terpenuhi secara nyata yang dapat diberikan melalui interaksi baik fisik maupun digital. Adapun masalah yang dikaji dan dibahas dalam resume ini yaitu mengapa pelayanan yang baik kepada pemustaka itu sangat penting bagi perpustakaan? 

## Metode
Dalam pembuatan resume ini, metode yang saya gunakan untuk mendapatkan informasi yang terkait dengan materi yaitu dengan melakukan pendekatan studi literatur. Saya menggunakan google scholar sebagai sumber referensi yang akan saya gunakan dalam membuat isi pembahasan, strategi yang saya lakukan dalam pencarian sumber referensi yaitu saya menggunakan filter rentang tahun dan hasilnya menemukan dua jurnal yang relevan dengan isi pembahasan.

## Pembahasan
### Pelayanan Sumber Informasi dalam Perpustakaan
Pelayanan informasi dalam perpustakaan bertujuan untuk memenuhi kebutuhan informasi pemakai secara tepat, akurat, yaitu melalui penyediaan bahan pustaka dan penyediaan sarana penelusurannya. Usaha pelayanan ini diharapkan dapat memberikan kepuasan kepada pemustaka atas layanan informasi yang diberikan dapat tercapai. Hal tersebut tentunya dapat menentukan citra baik buruknya perpustakaan. Oleh karena itu, dapat dikatakan bahwa pelayanan atau layanan merupakan suatu hal atau aspek yang dapat menunjukkan seberapa baik sebuah perpustakaan. Pelayanan dalam hal ini ialah layanan informasi yang diberikan berupa sumber-sumber informasi yang disediakan oleh perpustakaan untuk pemustakanya. Jenis pelayanan yang baik dimiliki perpustakaan juga disesuaikan dengan pemustaka yang dilayani serta didasarkan pada koleksi yang dimiliki oleh perpustakaan tersebut baik fisik ataupun digital. 

### Peran Pustakawan dalam Pelayanan 
Peran pustakawan pada hakikatnya harus melakukan pelayanan kepada pemustaka sehingga sarana pelayanan untuk mengakses informasi dalam koleksi perpustakaan sesuai dengan kebutuhan pemustaka sangat penting dan menunjang pelaksanaan pekerjaan sebagai pustakawan dalam memenuhi kebutuhan informasi bagi pihak yang bersangkutan dan dalam kerjasama. Keberhasilan sebuah perpustakaan sangat ditentukan dengan pelayanan yang diberikan kepada pemustaka, artinya semakin maksimal pelayanan yang diberikan maka semakin baik fungsi dari perpustakaan. Pustakawan bisa dikatakan memainkan peran utama dalam pelayanan terhadap masyarakat sebagai pemustaka. Pustakawan dituntut untuk memberikan layanan yang baik kepada para pemustaka. Pustakawan harus memiliki Kecakapan, ketangkasan (skill), sikap bersahabat dan menyenangkan dari pustakawan saat melakukan pelayanan kepada pemustaka harus memiliki standar khusus. 

## Kesimpulan
Adapun kesimpulan yang dapat diambil dari isi pembahasan resume ini yaitu pelayanan yang maksimal dan baik yang dilakukan oleh perpustakaan tentunya sangat penting karena pelayanan tersebut akan membawa bagaimana peran perpustakaan tersebut ke arah yang efektif atau tidaknya. Dengan adanya pelayanan yang baik yang diberikan ke pustakawan kepada para pemustakanya akan mampu menjembatani sumber informasi yang dimiliki perpustakaan berada di tangan para pemustakanya sehingga kebutuhan pemustaka terpenuhi, hal itu tentunya mendukung jalannya fungsi dari sebuah perpustakaan yaitu memenuhi kebutuhan para pemustakanya. Pelayanan ini juga harus diimbangi dengan kemampuan atau skill yang dimiliki oleh para pustakawan dan skill tersebut harus sesuai dengan standar agar pelayanan yang diberikan dapat maksimal.

## Daftar Pustaka
Rifauddin, M. (2017). Keterampilan sosial pustakawan dalam memberikan pelayanan bermutu di perpustakaan. Khizanah al-Hikmah : Jurnal Ilmu Perpustakaan, Informasi, dan Kearsipan, 5(1), 102-112. http://dx.doi.org/10.24252/kah.v5i1a9

Rahmawati, N. A. (2018). Penggunaan teknologi informasi dalam pelayanan sumber informasi di perpustakaan. Libria, 9(2), 125-132. 
