Salfa Firyal Hasanah (12401051050119)


# Apa perbedaan karakteristik risiko keamanan siber antara perpustakaan fisik dan perpustakaan digital?

## Latar Belakang
Keamanan perpustakaan menjadi suatu hal yang sangat krusial dalam menjaga kelangsungan operasionalnya. Jika pengelolaan keamanan tidak dilakukan secara optimal maka perpustakaan tidak mampu memberikan rasa aman dan kenyamanan kepada pemustaka saat memanfaatkan layanan yang tersedia. Kondisi tersebut dapat menyebabkan kerusakan koleksi atau kebocoran data tetapi juga menurunnya kepercayaan minat kunjungan di perpustakaan. Suatu sistem perpustakaan sudah mulai banyak perubahan dikarenakan teknologi seiring dengan perkembangan teknologi, sistem perpustakaan mengalami perubahan dari yang semula berbasis fisik menjadi digital, sehingga memunculkan perbedaan karakteristik risiko keamanan antara perpustakaan fisik dan digital.

## Metode
Metode yang digunakan dalam resume ini merupakan studi literatur, yaitu dengan mencari sumber jurnal, artikel yang relevan dengan topik yang dibahas. Melalui sumber-sumber tersebut, dapat melakukan pemahaman dan analisis untuk memperoleh gambaran yang tepat serta menjawab pokok isi pembahasan mengenai karakteristik risiko keamanan siber.

## Isi
Perbedaan karakteristik risiko keamanan dapat ditinjau dari perpustakaan fisik dan digital serta dapat diuraikan dengan melihat aspek berupa ancaman, cakupan, dan dampaknya agar karakteristik perbedaan antara perpustakaan fisik dan digital dapat dipahami secara menyeluruh. Pada perpustakaan fisik, risiko keamanan yang berbentuk fisik atau berwujud nyata umumnya ini berfokus pada koleksi yang ada di perpustakaan. Risiko keamanan mulai dari ancaman yang sering muncul di perpustakaan fisik berupa pencurian, dan perusakan koleksi atau vandalisme. Sehingga untuk mengurangi risiko ancaman tersebut dengan menerapkan sistem keamanan, pada sistem keamanan ini dibagi menjadi dua model yaitu sistem keamanan konvensional dan sistem keamanan elektronik. Sistem keamanan konvensional yaitu diterapkannya petugas untuk memantau koleksi serta pengontrolan, lalu untuk sistem keamanaan elektronik yaitu pemanfaatan perangkat listrik atau teknologi seperti pemasangan CCTV (Closed Circuit Television), penggunaan gerbang keamanan elektronik (security gate), teknologi RFID (Radio Frequency Identification), dan sistem alarm. Hal dapat menunjukkan bahwa fokus utama keamanan perpustakaan fisik adalah perlindungan terhadap koleksi dan fasilitas secara langsung (Yusrawati, 2022). 

Sementara itu, perpustakaan digital risiko keamanannya berupa bentuk digital dan berskala luas karena berbasis teknologi. Ancaman pada perpustakaan digital sering terjadi antara lain peretasan, malware, phishing, kebocoran data, dan gangguan layanan serangan siber (Magsi et al., 2025). Hal ini menunjukkan bahwa semakin luasnya akses digital juga meningkatkan potensi penyalahgunaan data. Oleh karena itu penerapan keamanan siber menjadi hal yang sangat penting yang tidak dapat diabaikan. Upaya ini penting guna menjaga keutuhan dan perlindungan informasi dalam perpustakaan digital, sekaligus menjamin layanan informasi tetap berjalan lancar bagi para penggunanya. Keamanan ini dapat dilakukan melalui prinsip CIA (Confidentiality, Integrity, Availability), di mana kebocoran data berkaitan dengan kerahasiaan (confidentiality), perubahan atau kerusakan data berkaitan dengan integritas (integrity), dan gangguan layanan berkaitan dengan ketersediaan sistem (availability). Demikian, keamanan pada perpustakaan digital lebih menekankan pada perlindungan sistem informasi, data, serta keamanan akses pada pengguna (Putri et al., 2024). 

## Kesimpulan
Kesimpulannya perbedaan karakteristik risiko keamanan pada perpustakaan fisik dan digital terletak pada bentuk ancaman, cakupan, dan dampak serta pendekatan sistem keamanannya. Perpustakaan fisik menghadapi risiko yang bersifat nyata sehingga penanganannya berfokus pada pengawasan langsung serta penggunaan sistem keamanan konvensional dan elektronik. Sementara itu, perpustakaan digital menghadapi ancaman siber yang lebih kompleks, maka memerlukan penerapan keamanan siber yang komprehensif berbasis prinsip CIA (Confidentiality, Integrity, Availability). Dengan demikian, penerapan sistem keamanan yang tepat dan sesuai karakteristik masing-masing sangat penting untuk menjamin perlindungan koleksi, data, serta keberlangsungan layanan perpustakaan.

## Daftar Pustaka
Ahwan, M. A. (2021). Manajemen Keamanan di UPT Perpustakaan Universitas Negeri Semarang. Jawda: Journal of Islamic Education Management, 133–153. https://doi.org/10.21580/jawda.v2i2.2021.9154
Magsi, I., Shaheen, N., Channar, W., Mubarak, A., & Lakho, Z. (2025). Cyber-Security Challenges in Digital Libraries. 3(1). https://www.socialworksreview.com/index.php/Journal/article/view/102
Putri, C. A., Anwar, R. K., Amar, S. C. D., & Rukmana, E. N. (2024). Keamanan Informasi dan Privasi Pengguna dalam Layanan Perpustakaan Digital. Media Pustakawan, 31(3), 266–276. https://doi.org/10.37014/medpus.v31i3.5317
Yusrawati, Y. (2022). Sistem Keamanan Koleksi dalam Mencegah Vandalisme di UPT Perpustakaan UIN Ar-Raniry Banda Aceh. JIPIS : Jurnal Ilmu Perpustakaan Dan Informasi Islam, 1(1), 1. https://doi.org/10.31958/jipis.v1i1.5939

