##### Nama: Vanesa Putri Zahra
##### NIM: 12402051050108
##### Kelas: 4A

## SEBUTKAN DAN JELASKAN 5 HUKUM PERPUSTAKAAN MENURUT RANGANATHAN!

#### LATAR BELAKANG
Pada  perpustakaan  modern,  koleksi  perpustakaan  tidak  hanya  tentang koleksi tercetak seperti buku, majalah, ataupun koran, tetapi,koleksi perpustakaan juga berkembang dalam  bentuk  digital. Purwono menjelaskan  bahwa  perpustakaan  merupakan suatu  lembaga yang  mencakup  unsur  koleksi  maupun  informasi,  pengolahan,  penyimpanan,  dan pemakai.  Pada  era digital  ini  kemajuan  perpustakaan  tidak  terlepas  dari  peran  teknologi  informasi. Kemudahan  mengakses  sumber  informasi  memberikan  dampak  positif  dalam  masyarakat  untuk memenuhi  kebutuhan  akan  informasi  yang  terus  berkembang.  Perkembangan perpustakaan juga mengikuti pada era digital saat ini. Perkembangan  dunia  perpustakaan  juga tidak terlepas dari peran tokoh di ilmu perpustakaan. Tokoh tersebut memiliki peran penting dalam memberikan kontribusi kemajuan perkembangan perpustakaan dan ide dalam mengembangkan dunia perpustakaan. Salah satu tokoh perpustakaan yang memberikan kontribusi adalah Dr.Shiyali Ramamrita  Ranganathan  atau  biasa  dikenal  dengan  S.R.  Ranganathan. Salah satu karya dari Ranganathan adalah Five Laws of Library Science/Lima Hukum Perpustakaan (Anggreanie & Zulaikha, 2022).

#### METODE
Metode yang saya gunakan dalam membuat resume mengenai “Sebutkan dan Jelaskan 5 Hukum Perpustakaan menurut Ranganathan!” yaitu dengan cara saya mencari artikel yang terkait di Google Schooler lalu saya menemukan 2 artikel, 1 artikel berjudul “Implementasi Dalil Kelima Hukum Ranganathan terhadap Layanan Perpustakaan di Era Digital” di dalam jurnal Raden Fatah Tadwin Jurnal Ilmu Perpustakaan dan Informasi dan 1 artikel berjudul “Kontekstualisasi pemikiran S. R. Ranganathan dalam perkembangan dunia perpustakaan masa kini” di dalam jurnal UIN Antasari Pustaka Karya : Jurnal Ilmiah Ilmu Perpustakaan dan Informasi.

#### ISI
Ranganathan mengawali penyusunan 5 Hukum Ilmu Perpustakaan pada tahun 1924. Pernyataan yang mewujudkan hukum tersebut dirumuskan pada tahun 1928. Hukum ini pertama kali diterbitkan kedalam buku pada tahun 1931. Walaupun Ranganathan mengusulkan 5 Hukum Ilmu Perpustakaan sebelum kemunculan era digital, Ke 5 hukum itu  masih relevan hingga saat ini (Sholihah et al., 2023). Tentunya kelima hukum tersebut harus disesuaikan seiring perkembangan dan perubahan zaman. Berikut Kelima Hukum Ranganathan dalam dunia perpustakaan:
1.	Books for use : Hukum pertama adalah “buku untuk digunakan” yang pada masa itu para pustakawan mengalami perdebatan dalam dirinya antara mempromosikan membaca buku atau melestarikan buku. Dalam hal ini, Ranganathan menegaskan bahwa buku harus digunakan, dibaca, dan diedarkan. Ia menekankan bahwa koleksi tidak untuk disimpan dan dilindungi tetapi kegiatan untuk mempromosikan penggunaannya. Dengan menitik beratkan penggunaan yang berhubungan dengan akses, seperti lokasi perpustakaan, kebijakan peminjaman, jam layanan, sarana dan prasarana serta sumber daya di perpustakaan. Apabila dikaitkan dengan kondisi terkini, sumber informasi di perpustakaan bukan hanya buku, melainkan bentuknya lebih kompleks seperti: jurnal, koran, majalah, e-book, -e-journal, koleksi audio visual, dll. Koleksi perpustakaan harus variatif, sehingga perpustakaan harus memastikan ketersediaan untuk mengaksesnya. Misalnya, perpustakaan yang mempunyai koleksi juga digital maka semestinya mempunyai fasilitas internet agar pemustaka dapat mencari koleksi digital itu.

2.	Every reader his/her book :  Pada hukum ini perpustakaan dituntut harus mempunyai buku untuk setiap penggunanya. Padahal perpustakaan seringkali terkendala oleh keterbatasan dana untuk pengadaan koleksi. Oleh karena itu mustahil setiap orang dapat memiliki semua bacaan, sehingga pengadaan koleksi di perpustakaan harus berorientasi pada kebermanfaatan yang disesuaikan dengan misi perpustakaan. Dana yang terbatas merupakan masalah yang dihadapi perpustakaan, maka penting bagi perpustakaan menjalin kerjasama dengan pihak lain. Di sisi lain, pustakawan yang menangani bidang pengadaan koleksi harus sebaik mungkin dari dana yang tersedia dan mengenali apa yang dibutuhkan pemustaka.

3.	Every book its reader :  Hukum ketiga membahas masalah tentang akses terbuka bahwa setiap orang mempunyai minat pada setiap buku di perpustakaan dan setiap buku harus tersedia untuk orang itu. Dalam hal ini, perpustakaan bertugas untuk memastikan bahwa pemustaka dapat menemukan koleksi yang dibutuhkannya secara cepat melalui daftar akuisisi, tampilan buku baru, menyediakan panduan penelitian, bulletin, dan daftar buku. Hukum ketiga ini juga membahas tentang penataan perpustakaan agar dapat dimanfaatkan  dengan cara memperhatikan pemilihan bukunya, raknya yang teratur, memiliki entri untuk katalogisasinya, dan memiliki layanan referensinya.

4.	Save the time of reader : Pada hukum keempat, Ranganathan mengisyaratkan agar perpustakaan memberikan akses seefektig dan seefisien kepada pengguna supaya memperoleh informasi maka diperlukan penyediasarana untuk mengakses koleksi dalam bentuk non cetak. Hal ini bertujuan agar perpustakaan mampu melayani pemustaka sebaik mungkin tanpa memakan banyak waktu penggunanya. Perkembangan teknologi yang semakin canggih memunculkan konsep “perpustakaan tanpa dinding” yang memungkinkan pemberian informasi berlangsung dalam hitungan detik. Terlebih, keberadaan internet bisa menjangkau seluruh pengguna darimana saja dan kapan saja.

5.	The library is a growing organism : Hukum terakhir Ranganathan yang menjelaskan bahwa perpustakaan harus terus berkembang agar dapat bertahan. Oleh karena itu perpustakaan harus terbuka terhadap perkembangan yang ada. Sebab apabila perpustakaan menutup diri dan enggan mengikuti zaman, maka ia akan ditinggal pergi oleh pemustakanya yang lebih senang dengan hal-hal kekinian. Misalnya, jika perpustakaan menolak otomatisasi perpustakaan maka akan sangat menyita waktu baik pustakawan atau pemustaka ketika ingin melakukan pencarian koleksi. Pemustaka yang menunggu terlalu lama bisa sebal dan malas berkunjung ke perpustakaan. Bahkan di masa kini, perpustakaan juga perlu membuat konten di media sosial milik perpustakaan, hal ini agar akun perpustakaan tidak membosankan (Sholihah et al., 2023).

#### KESIMPULAN
Perpustakaan telah berkembang dari fungsi tradisional dengan bahan tercetak seperti buku, majalah, dan koran, ke Fungsi  modern dengan koleksi diigital seperti e-book dan e-journal, perpustakaan adalah lembaga yang memiliki koleksi, pengolahan dan penyimpanan sehingga perkembangannya tidak bisa dipisahkan dari kemajuan teknologi yang terus maju. Kemudahan akses informasi di era digital membawa dampak positif bagi masyarakat dalam memenuhi kebutuhan informasi. Perpustakaan harus bisa menyesuaikan diri dengan perubahan zaman agar tetap bermanfaat bagi penggunanya. Maka dari itu peran tokoh ilmu perpustakaan menjadi sangat penting, karena pemikirannya lah yang menjadi landasan dalam mengarahkan perkembangan perpustakaan ke depan.

#### REFERENSI
Anggreanie, D. I., & Zulaikha, S. R. (2022). Implementasi Dalil Kelima Hukum Ranganathan terhadap Layanan Perpustakaan di Era Digital. 
TADWIN: Jurnal Ilmu Perpustakaan Dan Informasi, 3(2), 98–110. 
https://doi.org/10.19109/tadwin.v3i2.14325
Sholihah, H. A., Yumna, A. N. A., & Zulaikha, S. R. (2023). 
Kontekstualisasi pemikiran S. R. Ranganathan dalam perkembangan dunia perpustakaan masa kini. 
Pustaka Karya : Jurnal Ilmiah Ilmu Perpustakaan Dan Informasi, 11(2), 117–127. 
https://doi.org/10.18592/pk.v11i2.11308

