Nama: Widia Anastasia 

NIM: 12402051050111

Kelas: 4A

# Apa yang dimaksud dengan hukum "a library is a growing organism"?

## Latar Belakang 
Perpustakaan merupakan sebuah tempat yang menyediakan berbagai macam informasi yang dibutuhkan untuk semua orang. Dalam ilmu perpustakaan terdapat lima hukum yang dimana teori ini dikemukakan oleh SR Ranganathan pada tahun 1931. Lima hukum tersebut terdiri dari "Books are For Use", "Every Reader His/Her Book", "Every Book Its Reader", "Save The Time Of The Reader", dan "The Library Is A Growing Organism". Kelima hukum tersebut memerinci prinsip-prinsip tentang pengoperasian sistem di perpustakaan. Selain itu juga, hukum-hukum tersebut dianggap sebagai norma, persepsi, dan juga pedoman praktik yang tentunya dapat dijalankan dalam bidang kepustakawanan. Terakhir, hukum tersebut pun berlaku untuk permasalahan kepustakaan dari bidang ilmu perpustakaannya hingga ke bagian praktik perpustakaan.

## Metode 
Metode yang digunakan dalam penyusunan resume ini ialah dengan melihat referensi yang terdapat pada makalah pemateri, lalu saya memilih salah satu referensi berupa artikel yang membahas tentang five laws of library science yang dimana artikel tersebut sesuai dengan pertanyaan yang saya dapatkan. Selain itu, saya juga mencari artikel jurnal agar lebih melengkapi jawaban yang saya tulis.

## Isi
Terdapat teori 5 hukum ilmu perpustakaan yang dimana teori tersebut dikemukakan oleh SR Ranganathan pada tahun 1931. Salah satunya adalah The Library is a Growing Organism atau Perpustakaan Adalah Organisme yang Terus Berkembang. The Library is a Growing Organism berarti perpustakaan akan terus berkembang seperti organisme. Jadi, hukum kelima ini dapat diartikan bahwa perpustakaan harus terus berkembang dan tidak boleh bersifat statis, karena jika sebuah perpustakaan tidak melakukan sebuah inovasi sebagai pembaruan, maka pemustaka tidak akan bertahan lama berada di perpustakaan tersebut. Perkembangan yang dimaksud, seperti dalam beberapa waktu tertentu terdapat penambahan beberapa layanan di perpustakaan, koleksi yang sudah tidak layak baca diganti, penambahan staf baru di perpustakaan, dan lain sebagainya.

## Kesimpulan 
Kesimpulannya adalah hukum kelima dari five laws of library science yang dikemukakan oleh SR Ranganathan ini dapat didefinisikan bahwa perpustakaan adalah seperti organisme yang terus berkembang. Dimana hal tersebut berarti perpustakaan tidak boleh bersifat statis atau tidak adanya perubahan. Jadi, perpustakaan harus terus berkembang baik dari segi layanan, koleksi, staf, dan lain sebagainya.

## Referensi 
Five Laws of Library Science. https://www.librarianshipstudies.com/2017/09/five-laws-of-library-science.html

Sholihah, H. A., Yumna, A. N. A., & Zulaikha, S. R. (2023). Kontekstualisasi pemikiran S. R. Ranganathan dalam perkembangan dunia perpustakaan masa kini. Pustaka Karya : Jurnal Ilmiah Ilmu Perpustakaan Dan Informasi, 11(2), 117–127. https://doi.org/10.18592/pk.v11i2.11308

