# mengapa pada awal 1980an banyak perusahaan mulai menutup kode sumber mereka?
## Pendahuluan
Teknologi komputer pada abad ke 20 berkembang dan membawa perubahan yang besar dalam dunia perangkat lunak. pada awalnya software ini bersifat terbuka, yang digunakan untuk saling berbagi pengetahuan dan kode program. Namun, memasuki akhir 1970an hingga awal 1980, terjadi perubahan yang cukup signifikan ketika teknologi mulai dijadikan bisnis. perangkat lunak yang dulunya bersifat terbuka, mulai dilihat sebagai sumber ekonomi untuk menghasilkan keuntungan. Dengan ini perusahaan terdorong untuk mengubah strategi mereka dengan menutup kode sumber untuk kepentingan bisnis Dan semakin diperkuat dengan munculnya sistem perlindungan hukum seperti hak cipta.
## pembahasan
alasan perusahaan menutup kode sumber dikarenakan perubahan lingkungan yang awalnya terbuka menjadi tertutup ketika perusahaan melihat potensi keuntungan ekonomi, mereka langsung membatasi akses. Dan banyak sekali bermunculan perusahaan baru yang membuat persaingan menjadi banyak, sehingga dibutuhkan strategi untuk mempertahankan posisi mereka di pasar, diperkuat lagi oleh hak cipta yang dimana ditahun itu juga sudah bisa diterapkan untuk melindungi perangkat lunak dari orang yang berusaha menduplikat mendistribusikannya lagi untuk diperjual belikan secara bebas.
## kesimpulan
perusahaan menutup kode sumber pada awal 1980an dikarenakan perubahan yang signifikan dalam budaya dan cara industri teknologi berjalan. kalau sebelumnya para peneliti dan pengembang saling berbagi pengetahuan, lama kelamaan fokusnya berubah menjadi ke arah bisnis.perubahan ini membuat perushaan menjaga apa yang mereka buat karna pernagkat lunak dianggap memiliki nilai jual dan dari sinilah muncul model perangkat lunak tertutup yang sampai saat ini masih banyak digunakan.
