# Bagaimana Hubungan antara Ideologi "kesadaran Palsu" Marx dengan pengaturan akses terhadap kode sumber
Hasil resume pembahasan kelompok 3
## Pendahuluan 
Menurut Marx, ideologi adalah bentuk "kesadaran palsu", di mana individu gagal mengenali sifat sebenarnya dari hubungan sosial. Seperti yang telah dijelaskan oleh kelompok 3, konsep ini dapat dikaitkan dengan dunia teknologi, khususnya dalam pengaturan akses terhadap kode sumber, baik open source maupun closed source. Selain itu, kode sumber tidak hanya bersifat teknis, tetapi juga berperan sebagai media ideologi dalam hubungan sosial dalam masyarakat.
## Pembahasan 
Sesuai dengan diskusi yang disampaikan oleh Kelompok 3, ideologi hadir dalam bentuk bagaimana akses terhadap kode sumber. Sistem closed source membawa ideologi kapitalis dengan menekankan kepemilikan pribadi, kontrol, dan profit. Yang berarti closed source membatasi kode akses mereka, sehingga pengguna hanya bisa menggunakannya tanpa mengetahui cara kerja dan isinya. Sebaliknya, sistem open source mewujudkan ideologi yang lebih kolektif, menekankan kebersamaan, akses terbuka, dan kerja sama. Dengan akses yang terbuka, relasi sosial menjadi lebih jelas dan transparan, sehingga tidak menyembunyikan hubungan sosial yang ada. Dari perspektif kesadaran palsu, pengguna mungkin menerima akses terbatas (closed source) sebagai hal yang normal, tanpa menyadari bahwa hal itu dapat memperkuat kontrol kapitalis atas sarana produksi. Dengan demikian, apa yang tampak sebagai pengaturan teknis sebenarnya adalah struktur ideologis yang membentuk hubungan sosial dan mempertahankan ketidakseimbangan kekuasaan.
## Kesimpulan 
Jadi hubungan keduanya dapat dilihat dari cara akses kode sumber mempengaruhi cara orang memahami sistem. Pada closed source, kesadaran palsu akan lebih mudah muncul karena akses yang terbatas menyebabkan pengguna tidak bisa melihat kontrol di baliknya. Sedangkan pada open source, keterbukaan membuat pengguna lebih paham dan mengerti bagaimana sistem tersebut bekerja, sehingga hubungan sosial dan bentuk kontrol jadi lebih terlihat. 
## Daftar Pustaka 
**Makalah kelompok 3 (2026)**. *Transformasi Ekosistem Teknologi: Dari Dominasi Negara ke Era Kolaborasi Terbuka* 
