# BAGAIMANA INTEGRASI TEKNOLOGI DAPAT MENINGKATKAN PENGELOLAAN PERPUSTAKAAN DAN ARSIP DIGITAL
*Resume Hasil Presentasi Kelompok 4: Evolusi 5 Hukum Perpustakaan, Cyberethics, dan Keamanan Cyber dalam Pengelolaan Perpustakaan serta Arsip Digital*

## BAB Ⅰ PENDAHULUAN
Pada zaman dahulu, perpustakaan dan kearsipan identik dengan rak-rak buku-dokumen, pencarian bahan pustaka secara manual dengan katalog kartu, dan suasananya yang hening. Namun, seiring dengan berjalannya waktu. Perpustakaan dan Kearsipan Konvensional sudah bertransformasi menjadi Perpustakaan dan Kearsipan Digital, dimana transformasi layanan berbasis fisik-manual menjadi berbasis internet dan teknologi, yang memfasilitasi akses informasi cepat, kapan saja, dan di mana saja. Perpustakaan dan Kearsipan sebagai lembaga informasi tentunya harus mengikuti arus perkembangan zaman agar koleksi yang dimiliki tetap relevan dengan informasi yang dibutuhkan oleh pengguna, meningkatkan literasi masyarakat, dan memudahkan pencarian koleksi yang dicari melalui katalog online perpustakaan. Perkembangan teknologi digital telah membawa perubahan signifikan dalam manajemen perpustakaan dan kearsipan, menghadirkan tantangan dan peluang baru. Dari waktu ke waktu, perpustakaan dan kearsipan harus meningkatkan pengelolaan koleksi dan pelayanan seperti layanan pengguna dan layanan teknis. Di dalam resume ini, penulis berupaya mengkaji bagaimana integrasi teknologi dapat meningkatkan pengelolaan perpustakaan dan arsip digital agar pengguna dapat memanfaatkan berbagai fasilitas yang disediakan oleh perpustakaan dan arsip digital dengan baik.

## BAB Ⅱ PEMBAHASAN
### 2.1 Integrasi Teknologi dalam Pengelolaan Perpustakaan Digital
Perkembangan teknologi digital telah memberikan dampak yang signifikan terhadap praktik manajemen perpustakaan, khususnya dalam konteks manajemen koleksi yang efisien. Pemanfaatan teknologi dalam pengembangan perpustakaan digital telah membawa perubahan signifikan dalam sistem pengelolaan, pelayanan, dan aksesibilitas informasi. Manajemen informasi yang baik adalah kunci untuk meningkatkan kualitas layanan perpustakaan dan mendukung kebutuhan pemustaka yang semakin kompleks. Hal ini sejalan dengan pentingnya membangun hubungan yang kuat antara perpustakaan dan pemustaka, yang dapat dicapai melalui platform digital yang menyediakan akses mudah dan cepat ke koleksi yang ada. Oleh karena itu, perpustakaan perlu mengintegrasikan teknologi digital dalam strategi manajemennya untuk mencapai efisiensi yang lebih tinggi. 

Digitalisasi koleksi juga merupakan faktor penting dalam meningkatkan efisiensi manajemen koleksi. `Digitalisasi memungkinkan pengelolaan koleksi yang lebih efisien, termasuk dalam hal pemeliharaan dan aksesibilitas bahan pustaka`. Repositori yang dirancang untuk meningkatkan pengumpulan dan pengelolaan metadata merupakan contoh nyata dari bagaimana teknologi digital dapat mendukung efisiensi manajemen koleksi. Teknologi digital tidak hanya memungkinkan akses yang lebih baik terhadap koleksi, tetapi juga membantu dalam preservasi bahan-bahan perpustakaan yang lebih tua dan rapuh.

Teknologi digital telah membawa dampak besar terhadap praktik manajemen perpustakaan, terutama dalam aspek privasi dan aksesibilitas. Keamanan data dan perlindungan informasi pribadi menjadi perhatian utama dalam pengelolaan perpustakaan. Perlindungan data sangat penting untuk menjaga kepercayaan pemustaka dan memastikan kelancaran layanan. Seiring dengan meningkatnya penggunaan teknologi digital, perpustakaan harus mampu beradaptasi dengan tantangan baru dalam menjaga keamanan data pemustaka. Perpustakaan digital juga memungkin pemustaka untuk mengakses koleksi yang diinginkan kapan pun dan di mana pun, tanpa dibatasi ruang dan waktu. 
Perpustakaan modern tidak lepas dari penggunaan sistem informasi perpustakaan yang terintegrasi dengan menghubungkan berbagai fungsi, mulai dari katalogisasi, sirkulasi, hingga laporan statistik dalam satu *platform*. Sistem ini memungkinkan pustakawan mengelola ribuan koleksi dengan mudah, sementara pengguna dapat menelusuri katalog melalui *Online Public Access Catalog* (OPAC) atau *Indonesia One Search* (IOS) dari mana pun. Karena itu, penelusuran informasi menjadi sangat mudah.

Selain itu, teknologi terkini seperti *Artificial Intelligence* (AI) memiliki potensi besar untuk meningkatkan efisiensi dalam manajemen koleksi dan interaksi pemustaka. AI dapat membantu dalam analisis data pemustaka, memberikan rekomendasi yang lebih tepat, dan menyederhanakan proses pengelolaan koleksi.

### 2.2 Integrasi Teknologi dalam Pengelolaan Arsip Digital
Pengolahan yang awalnya berbasis kertas sebagian sudah dialih mediakan menjadi arsip digital. Arsip digital menjadi penanda pergeseran cara pandang masyarakat pada cara informasi disimpan, diorganisir dan diakses. Cara pandang dalam pengelolaan arsip digital menjadi tren serta konsentrasi pada banyak institusi. Hadirnya arsip digital memberikan kemudahan hingga berbagai peluang yang belum dimiliki oleh arsip berbasis kertas dalam pengelolaannya. Arsip digital menghadirkan perubahan secara signifikan dalam kecepatan dan kemudahan pada proses distribusi dibanding arsip berbasis kertas. 

Pengelolaan arsip digital mencakup dua hal, yakni penyimpanan arsip dan penemuan arsip kembali. Proses penyimpanan arsip digital adalah kegiatan mengelola arsip yang terdiri dari proses perpindahan media arsip hingga penataan arsip ke bentuk media baru. Perpindahan media arsip merupakan suatu proses memindahkan media arsip dari bentuk media ke bentuk media arsip yang lain. Proses perpindahan didukung oleh alat pemindai (*scanner*) bertujuan untuk menjaga fisik dan informasi arsip. Arsip elektronik dapat dibuat dan disimpan sekaligus. Integrasi langsung ke sistem pengarsipan elektronik dimungkinkan untuk file elektronik baru yang dibuat di komputer. 

Setiap arsip yang dihasilkan secara digital perlu dikirim. Ada banyak teknik untuk mengirimkan media arsip, termasuk pemindaian (proses pemindaian dokumen untuk membuat data dan gambar), konversi (proses mengubah dokumen menjadi data gambar permanen), dan impor (transfer data secara elektronik ke dalam sistem EDM). `Pengalihan media arsip memiliki dua tujuan yakni sebagai pelestarian arsip (arsip statis) dan meningkatkan kecepatan layanan akses (aktif dan inaktif)`. `Meningkatkan kecepatan layanan akses berhubungan dengan pengelolaan arsip secara efektif dan efisien`. 

Apabila dibutuhkan satu arsip yang tergabung di dalam ribuan bahkan jutaan arsip maka proses pencarian akan sulit dan memakan waktu yang lama. Seiring kemajuan teknologi, sistem kearsipan dapat digitalisasi yang menawarkan sejumlah kemudahan. `Digitalisasi arsip bertujuan supaya arsip beserta dokumen dapat disimpan lebih sederhana, praktis serta terjaga dalam keamanannya`. Di era kemajuan teknologi ini, arsiparis mulai beralih dari media penyimpanan secara manual berbentuk *hardcopy* menuju media digital berupa *softcopy*. 

Setelah dipertimbangkan terdapat sejumlah keuntungan dan efisiensi yang didapat dari digitalisasi arsip ketimbang arsip konvensional. Salah satu keuntungan yang diperoleh dari digitalisasi arsip adalah `penghematan ruang penyimpanan kearsipan`. Tak dapat dipungkiri, semakin banyak jumlah arsip menyebabkan semakin banyak pula ruang penyimpanan yang diperlukan. Dengan adanya digitalisasi arsip hal tersebut dapat disederhanakan dengan cara pengalihan media arsip konvensional ke media arsip elektronik maka menjadi lebih efisien dan sederhana.

## BAB Ⅲ PENUTUP
### 3.1 Kesimpulan
Pengelolaan perpustakaan dan arsip digital dengan integritas teknologinya memiliki sejumlah manfaat diantaranya: pencarian koleksi yang dilakukan secara cepat, memudahkan pada proses modifikasi dan pengindeksan yang dapat menghemat biaya, waktu juga tenaga, proses pencarian dapat dilakukan dengan kata kunci dan menemukan koleksi, potensi kehilangan koleksi, menghemat tempat penyimpanan, meminimalkan risiko kerusakan pada koleksi, berbagi koleksi dilakukan secara mudah, meningkatkan keamanan, serta mudah dalam proses pemulihan data. 

# DAFTAR PUSTAKA
Wulandari, D. S. & Ismaya. (2023). Pengelolaan Arsip Elektronik di Era Digital. IKOMIK: Jurnal Ilmu Komunikasi dan Informasi, 3(2), 39–43. https://doi.org/10.33830/ikomik.v3i2.5252

Salmi Addin, H., Anggraini, H., Nur Riya Putri Yenti, H., Wandan Sari, F., & Hidayat, I. (2024). Strategi Pengembangan Koleksi Perpustakaan Digital. Media Informasi, 33(1), 88–95. https://doi.org/10.22146/mi.v33i1.11481
