# Resume Apa Itu Hiperrealitas?

## Pendahuluan
Abad ini masyarakat memasuki babak baru dalam menjalani realitas. Realitas yang semula dimaknai sebagai sebuah kondisi, situasi atau objek-objek yang dianggap benar-benar ada di dalam kehidupan, kini telah bergerak ke arah yang lebih luas, yang dipenuhi dengan dunia citra yang banal. Pergerakan ini terjadi sebagai akibat dari berkembangnya ilmu pengetahuan dan teknologi mutakhir, yang juga menyebabkan berbagai definisi dan pemahaman baru mengenai realitas kembali dipertanyakan. Jika fiksi, ilusi, halusinasi, dan fantasi dipakai sebagai pembeda dari realitas, maka pergeseran pemahaman tentang realitas, justru telah meleburkan keduanya.  

Di dalam dunia hiperealitas, citra telah menjadi budaya sekaligus realitas itu sendiri. Seperti yang diungkapkan Piliang, bahwa: Di dalam dunia hiperealitas, yang dilukiskan oleh Baudrillard, citra mempunyai peranan yang sangat sentral dalam mendefinisikan apa yang disebut realitas. dengan perkataan lain, citra itu sendiri yang kini disebut realitas, yang mendefinisikan eksistensi. Dunia yang dipenuhi citra banal inilah yang dijalani oleh masyarakat konsumer dijalani sebagai realitas. Masyarakat konsumer yang dimaksud, adalah masyarakat yang menciptakan nilai-nilai berlimpah ruah melalui barang-barang konsumer, serta menjadikan konsumsi sebagai pusat aktivitas kehidupan. Masyarakat konsumer tidak membeli barang berdasarkan nilai guna. Mereka mencari yang lebih personal, yang di dalamnya disarati nilai citra.

## Pengertian Hiperrealitas

Istilah Hiperrealitas dipopulerkan oleh seorang pakar budaya, sosiolog sekaligus filsuf asal Prancis Jean Baudrillard pada tahun 1980-an. Baudrillard lahir pada tanggal 27 juli 1929 di kota Riems, Perancis barat dan merupakan salah satu pencetus teori postmodernisme di era 1970-an. Konsep pemikiran Baudrillard yang paling populer berkaitan mengenai hiperrealitas dan simulasi (Hidayat, 2019). 

Meskipun teori mengenai hiperrealitas dipopulerkan oleh Baudrillard namun pencetus istilah hiperrealitas untuk pertama kalinya ialah Herbert Marshall McLuhan yang merupakan seorang ilmuwan sekaligus kritikus asal Edmonton, Kanada. Mcl uhan menuliskan buku berjudul The Gutenberg Galaxy: The Making of Typographic Man (1962) dan Understanding Media: The Extension of Man (1964) yang membahas mengenai perilaku masyarakat hiperrealitas dan meramalkan akan adanya peralihan fungsi teknologi dimasa mendatang (Hidayat, 2019).

Dalam buku Simulacra et Simulation karya Baudrillard, McLuhan meramalkan adanya perkembangan teknologi yang pesat dimasa depan yang dapat memberikan pengaruh akan peralihan fungsi teknologi mekanik menuju teknologi elektronik. Peralihan fungsi ini membawa dampak yang besar pada fungsi teknologi yakni dapat perpanjangan badan atau indrawi manusia (extention of man) meskipun terisolasi dalam suatu ruang, maksud dari pemikiran ini adalah meskipun individu berada dalam ruang yang sempit, dengan bantuan teknologi individu tetap bisa menjalin komunikasi dengan individu lain tanpa harus keluar dari ruangan. Pemikiran ini kemudian di tarik oleh Baudrillard pada garis terjauh, Baudrillard mengatakan seiring perkembangan teknologi yang semakin pesat tidak hanya mampu memperpanjang badan atau indrawi manusia, namun dengan teknologi manusia akan dapat mencetak kenangan pada masa lalu, memproduksi realitas. menciptakan realitas baru, membangun citra buatan, mengubah fantasi, ilusi dan halusinasi menjadi sebuah kenyataan, bahkan dengan teknologi Baudrillard meyakini bahwa suatu saat realitas yang diciptakan melalui teknologi akan menggantikan realitas sesungguhnya (Baudrillard, 1981).

'' Contoh: Seseorang yang menggunakan 2 persona yang berbeda saat memakai medsos, ramai orang yang memakai citra yang berbeda dari yang diperlihatkan sehari - hari. Banyak orang yang memiliki 2 akun yang berbeda di suatu perangkat media sosial. Yang satu digunakan untuk pencitraan atau terdapat yang baiknya saja, sedangkan satu lagi terdapat kekonyolan atau yang ditampilkan sehari - hari. Atau kita ambil contoh youtuber Windah Basudara, dia memakai gimmick orang pemarah yang ditampilkan terhadap viewernya. Namun, di akun ke-2 youtubenya tidak demikian. Banyak orang yang terjebak dalam gimmick tersebut dan meyakini bahwa Windah merupakan orang yang pemarah.''

## Kesimpulan 

Hiperrealitas dipopulerkan oleh seorang pakar budaya, sosiolog sekaligus filsuf asal Prancis Jean Baudrillard pada tahun 1980-an. Baudrillard lahir pada tanggal 27 juli 1929 di kota Riems, Perancis barat dan merupakan salah satu pencetus teori postmodernisme di era 1970-an. Konsep pemikiran Baudrillard yang paling populer berkaitan mengenai hiperrealitas dan simulasi. Meskipun teori mengenai hiperrealitas dipopulerkan oleh Baudrillard namun pencetus istilah hiperrealitas untuk pertama kalinya ialah Herbert Marshall McLuhan yang merupakan seorang ilmuwan sekaligus kritikus asal Edmonton, Kanada. Mcl uhan menuliskan buku berjudul The Gutenberg Galaxy: The Making of Typographic Man (1962) dan Understanding Media: The Extension of Man (1964) yang membahas mengenai perilaku masyarakat hiperrealitas dan meramalkan akan adanya peralihan fungsi teknologi dimasa mendatang. Oleh karena itu hiperrealitas merupakan hal yang penting dalam kehidupan sehari - hari, sebagai mahasiswa kita harus melek akan pengertian maupun contoh yang ada.

## Daftar Pustaka
Hidayat, M. A. (2019). Menimbang teori-teori sosial Postmodern: Sejarah, pemikiran, kritik dan masa depan Postmodernisme. Journal of Urban Sociology, 2(1), 42. https://doi.org/10.30742/jus.v2i1.610

Baudrillard J. (1981). Shoulacra and simulation (S faria Glaser (ed.)). The University of Michigan Press

Talita Iska Amalia Racmadani. (2022) Hubungan Antara Hiperreealitas Dengan Perilaku Konsumtif Pada Generasi Millenial
