# Perbedaan Copyleft dengan Copyright
*Resume hasil presentasi kelompok 3 yang berjudul “Transformasi Ekosistem Teknologi: Dari Dominasi Negara ke Era Kolaborasi Terbuka”

## Pendahuluan 
Karya secara harfiah dapat di definisikan sebagai hasil cipta seorang individu yang dituangkan dalam suatu media. Media yang seperti apa? Bisa berbentuk buku, artikel, hingga media digital yang akhir-akhir ini sedang massive perkembangannya. Tapi, secara sadar dan tidak sadar, seringkali timbul perdebatan karena suatu karya yang telah terpublikasi. Salah satu contohnya, perangkat lunak yang membebaskan penggunanya untuk mengakses seluruh karya yang ada didalamnya tanpa harus mendapatkan izin dari pihak manapun. Hal ini tentu saja merugikan bukan? Bayangkan saja kamu menemukan karya mu didalam sebuah open source yang tidak pernah kamu setujui untuk mempublikasikannya disana. Maka dari itu, untuk menanggulangi hal ini diberlakukanlah sistem hak cipta. Sebuah sistem untuk mengatur bagaimana suatu karya dapat digunakan secara legal sehingga terasa adil bagi penciptanya dan tidak merugikan pihak manapun. Sistem ini bukanlah sistem abal-abal, melalui resume ini akan dijelaskan bagaimana hak cipta dapat diatur melalui dua cara yaitu copyleft dan copyright.

## Pembahasan 
Di era 1970 an, pernah terjadi transformasi produksi perangkat lunak yang massive sehingga mengakibatkan evolusi hubungan kode sumber terbuka dan tertutup. Awal dekade 1970an, pengembangan kode di sini masih bersifat kolaboratif terutama di lingkungan akademik seperti Bell Labs dan MIT dengan UNIX sebagai penambah wawasan pengetahuan. Kemudian, awal 1980an pergeseran pun terjadi akibat suatu Perusahaan yang mulai menjadikan kode sebagai aset hak eksklusif sehingga menciptakan pertentangan awal antara suatu komunitas dengan proteksi pasar industri.
Ketegangan dua model ini pun berlanjut dan mulai terasa jelas pada akhir 1980-1990, apalagi saat konsep sumber terbuka mulai dibentuk secara lebih terstruktur. Lisensi GNU GPL pun muncul pada 1989 untuk memperkenalkan sistem copyleft sebagai cara untuk melawan kepemilikan eksklusif. Lalu, Linux (1998) menunjukkan pengembangan secara terbuka lewat kolaboratifnya seperti ide yang benar-benar berjalan. Open Source Initiative (1998) pun membawa posisi ini lebih kuat dengan konsep yang lebih dekat dengan bisnis.
Ketika memasuki abad ke-21, hubungan kedua model ini mulai saling menyesuaikan. Perusahaan teknologi tidak melihat open source ini sebagai ancaman, tetapi menjadi bagian penting yang bisa membantu biaya riset dan mempercepat inovasi. Berbagai pendekatan seperti lisensi ganda, model open-core, dan penggunaan arsitektur cloud mulai digunakan agar perusahaan tetap bisa mendapatkan keuntungan secara komersial, sambil tetap memanfaatkan kontribusi dari komunitas. 
Dari sejarah di atas yang membahas pola hubungan antara kode sumber terbuka dan kode sumber tertutup. Dapat diketahui bahwa copyleft merupakan cara menggunakan hak cipta untuk memberi kebebasan kepada orang lain dalam menggunakan suatu karya. Artinya, seseorang dapat memakai, mengubah dan menyebarkan karya tersebut asalkan kebebasan untuk menyalin dan memodifikasi tetap harus diteruskan ke pengguna berikutnya. Sedangkan, copyright merupakan sistem hukum yang melindungi karya dengan memberikan hak kepada pencipta untuk penggunaan karyanya. Pencipta di sini berhak memberikan izin apakah karyanya boleh disalin, dimodifikasi, serta dibagikan kepada orang lain.

## Kesimpulan 
Copyleft dan copyright merupakan dua konsep yang membahas pengelolaan hak cipta suatu karya. Copyleft memberikan akses bebas kepada orang lain dalam menggunakan suatu karya. Sehingga pengguna dapat memodifikasi dan menyalin asalkan kebebasan itu tetap harus diteruskan ke pengguna berikutnya. Berbeda dengan copyleft, Copyright sendiri memerlukan izin khusus terhadap penggunaan suatu karya. Dimana pencipta dapat mengizinkan atau tidak karya tersebut untuk disalin, diubah dan disebarluaskan kepada orang lain.

## Daftar Pustaka
-	Makalah kelompok 3 “Transformasi Ekosistem Teknologi: Dari Dominasi Negara ke Era Kolaborasi Terbuka”
-	Adegbilero-Iwari, I. ., Adetoro, N., Subair, R. E., & Fasae, J. K. (2022). Copyleft and Copyright: Towards Understanding Digital Era Open Licenses. FKJOLIS, 8(2). Retrieved from https://www.fkjolis.org/fkjolis/article/view/14
-	Singh, H. (2025). Konsep copyleft: Perangkat lunak bebas, creative commons, dan sumber terbuka. Jurnal Hak Kekayaan Intelektual, 30, 269–273. https://doi.org/10.56042/jipr.v30i3.6225


